report_dendro

### 2017-12-21 analysis/chronos/analysis_splines.Rmd
splines

---
title: "chronologies"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Feb"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../ecology.csl
---

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library("tidyverse")
library("stringr")
library("dplR")
library("knitr")
# library("detrendeR")
library("pander")
library('boot')
```

# Read y Prepare data 
* Leer datos `rwl` de SJ y CA
* Leer datos de diametros de los focal tree

@@

# canar 
ca <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar.rwl'), format="tucson")

# Read diameters data
compete <- read.csv(file=paste0(di, '/data_raw/dendro_competence.csv'), header=TRUE, sep=',')
```

>>>>

---
title: "chronos_splines"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Dec"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../ecology.csl
---

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library("tidyverse")
library("stringr")
library("dplR")
library("knitr")
# library("detrendeR")
library("pander")
```

# Read y Prepare data 
* Leer datos `rwl` de SJ y CA

@@

# canar 
ca <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar.rwl'), format="tucson")
```

# Computar los rwi

```{r}
  # rwdf: a ringwidth dataframe. row: years; col: id_cores
# nsmooth: es el tamaño de la wavelength (0.67*long serie; ej.: 30 years)

computeSpline <- function (rwdf, nsmooth){

  rwl_rwi <- c()

  # ID cores 
  cores <- colnames(rwdf)

  for (i in cores) {
    # 1 # Select core
    id_core <- i

    # 1 # Select ring width serie 
    rws <- rwdf[[id_core]]

    # 2 # Prepare data to detrend
    names(rws) <- rownames(rwdf)

    serie_suavizada <- detrend.series(y = rws, method = "Spline",
                                      y.name = id_core, nyrs = nsmooth) 
    serie_suavizada <- as.data.frame(serie_suavizada) 
    colnames(serie_suavizada) <- id_core

    # 4 # Join another detrened series
    rwl_rwi <- cbind(rwl_rwi, serie_suavizada)
  }
  return(rwl_rwi)
}

rwi_sj <- computeSpline(sj, nsmooth = 30)

rwdf <- sj 
cores <- colnames(rwdf)
id_core <- cores[1]

### 2017-12-21 man/ms_1_material_methods.Rmd
update report dendro
splines

@@

The growth trends were analyzed at different time scales. The long-term growth response was analyzed using basal area increment (hereafter BAI, $\mathrm{cm^2 \cdot year^{-1}}$). BAI represents a more accurate indicator of growth than ring-width, since it removes variation in growth attributatle to increasing stem circumference [@Biondi2008]. We used measured dbh and raw nondetrened ring-widths to compute BAI by subtracting twice the annual ring width from the annual diameter, starting from the measured diameter outside the bark [@Piovesan2008]. We calculated a mean BAI series for each individual tree. 
To study the rsponse of growth to the inter-annual variability of climate (short-term response) we used pre-withened residual chronologies (growth index, GIres) calculated from biweigth means of ratios between raw growth measurements and individual cubic splines with a 50 % frecuency cutoff at 30 years [@Fritts1976]

>>>>

Incluir datos de muestreo de competencia

@@

The growth trends were analyzed at different time scales. The long-term growth response was analyzed using basal area increment (hereafter BAI, $\mathrm{cm^2 \cdot year^{-1}}$). BAI represents a more accurate indicator of growth than ring-width, since it removes variation in growth attributatle to increasing stem circumference [@Biondi2008]. We used measured dbh and raw nondetrened ring-widths to compute BAI by subtracting twice the annual ring width from the annual diameter, starting from the measured diameter outside the bark [@Piovesan2008]. We calculated a mean BAI series for each individual tree. 
To study the response of growth to the inter-annual variability of climate (short-term response) we used pre-withened residual chronologies (growth index, GIres) calculated from biweight means of ratios between raw growth measurements and individual cubic splines with a 50 % frecuency cutoff at 30 years [@Fritts1976].

```{r}
cat("
To obtain ring-width series of each individual and species (species chronology) the cross-dated ring-width series were standardized and detrended using the dplR library (Bunn 2010) in the R statistical language (R Development Core Team 2015). First, we fitted a spline through the ring-width series of each measured radius. We used a spline where the frequency response is 0.5 at a wavelength of 0.67 multiplied by the length of the series in years (Bunn 2010). Then, the ring-width data were divided by the fitted lines to obtain residual ring-width indices (RWI) that were subjected to autoregressive modelling (pre-whitening) and then averaged for each year using a biweight robust estimation of the mean (Fritts 1976). Calculating RWIs using subtraction instead of division rendered similar results as those here presented. Thus, we obtained mean residual chronologies for each species of prewhitened growth indices.
    ")

```

### 2017-12-21 man/notes_dendro_analysis.Rmd
splines

#### Salidas gráficas (ver `./out/fig/chronos/`)
Hacemos una comparación de cronos (BAi medios ± se), enfocado en cada sitio entre High and Low:

@@

#### Salidas gráficas (ver `./out/fig/chronos/`)

@@

>>>>

#### Salidas gráficas (ver `./out/chronos/`)
Hacemos una comparación de cronos (BAi medios ± se), enfocado en cada sitio entre High and Low:

@@

#### Salidas gráficas (ver `./out/chronos/`)

@@

## RING-WIDTH INDICES 
Para estudiar la respuesta del crecimiento a la variabilidad climática inter-anual (short-term response) se utilizan chronologias residuales ...

Se trata de una estandarización que se calcula dividiendo los datos de los crecimientos de los anillos (raw growth measurements) entre el crecimiento esperado para cada año [@Fritts1976]. De esta forma se elimina la tendencia en crecimiento y además se escala la varianza para que sea aproximadamente igual para toda la serie.

$$I_{t}=\frac{R_{t}}{G_{t}}$$

siendo $I_{t}$ el indice, $R_{t}$ el valor del crecimiento (ring-width) y $G_{t}$ el valor del crecimiento estimado (esperado) para el año $t$. La estandarización se calcula por división y no por substracción, porque las ring-width series son heterocedasticas.

Nota. Al usar tree-ring indices, que son estacionarios, tienen una media definida y una varianza homogénea, entonces podemos promediar los valores de los indices de varios árboles de un mismo sitio y formar una función media.

### Estimación del crecimiento esperado

El crecimiento esperado se computa mediante métodos *detrending* que lo que hacen es estimar y eliminar la variabilidad de baja-frecuencia debida a efectos biológicos o de competencia. Existen varios métodos de dentrending: negativo exponencial, splines.

Los ***splines*** es un tipo de suavizado y se incluyen dentro de los filtros low-pass. Es decir, cada valor de RW se promedia utilizando un moving averages (media móvil) pero ponderada con unos pesos. @Cook1981 fueron los primeros en utilizar esta aproximación, sobre todo para eliminar la varianza debida a competencia de los árboles por la luz y nutrientes y a las perturbaciones del sitio. En definitiva una forma de eliminar la varianza no climática [@Fritts1976].

Los splines son como una concatenación de segmentos polinómicos (cúbicos) que se unen en unos puntos (knots)  (*sensu* @Cook1981: "the smoothing spline is a series of piecewise cubic polynomials with a knot at each data point abscissa").

El grado de suavizado del filtro low-pass (spline) depende de la función de frecuency-response. 50 % frecuency-response cutoff es la frecuencia a la cual el 50 % de la amplitdud de una señal es retenida (o removida), y se utiliza para definr el grado de suavizado realizado por un filtro digital.

El tamaño de ventana utilizado es otro factor importante. @Cook1981 habla de 2/3 la longitud de la serie en años (0.67 wavelength) (ver también detrend.series en pkg dplR)

### Procedimiento
* Utilizar un spline para cada serie donde la frecuencia respuesta es 0.5 (50 % cutoff) a una wavelength de 0.67 la longitud de la serie de datos. He preguntado a Guillermo y me comentó que 30 años estaba bien. Así que utilizo 30 años.

* Seguidamente dividir los datos brutos (rw) entre los datos ajustados (obtenidos con splines) y obtendremos una ***residual ring-width indices**  
VAS POR AQUI EN LA EXPLICACIÓN

### 2017-12-21 reports/report_dendro.Rmd
splines

# BAI

@@

### Comparación cronologías 
Las cronologías de la cara norte (SJ) (SJ-High y SJ-Low)s son muy similares. Además en cada sitio de SJ, muestreamos solamente 15 árboles, frente a los 20 de cad sitio de Cáñar (sur). Por tanto consideramos incluir solamente dos sitios en cara sur (CA-Low y CA-High) y un solo sitio en cara norte. Adicionalmente a la comparación visual de chronos se realizó el siguiente análisis:

@@

*

>>>>

# Long-term growth response

## BAI 
Computamos el BAI

@@

### Comparación cronologías 
Las cronologías de la cara norte (SJ) (SJ-High y SJ-Low) son muy similares. Además en cada sitio de SJ, muestreamos solamente 15 árboles, frente a los 20 de cad sitio de Cáñar (sur). Por tanto consideramos incluir solamente dos sitios en cara sur (CA-Low y CA-High) y un solo sitio en cara norte. Adicionalmente a la comparación visual de chronos se realizó el siguiente análisis:

@@

...

# Short-term response

* Usamos pre-withened residual chronologies (growth index, GI res) calculated from biweight means of ratios between raw growth measurements and cubic splines with a frequency cutoff at 30 years [@Fritts1976]
